**灯具公司进销存系统******

 LSLS(Lightingcompany Longevity system)

用例文档

 

V2.0 正式版

 

南京大学SIF4工作组

 

2017-09-17

 目录

 [更新历史... ii](#_Toc495870884) 

[1.引言... 3](#_Toc495870885) 

​    [1.1目的... 3](#_Toc495870886) 

​    [1.2阅读说明... 3](#_Toc495870887) 

​    [1.3参考文献... 3](#_Toc495870888)

 [2.用例列表... 3](#_Toc495870889)

 [3.详细用例描述... 4](#_Toc495870890) 

​    [用例1 商品分类管理... 4](#_Toc495870891)

​    [用例2 商品管理... 5](#_Toc495870892)

​    [用例3 库存管理... 6](#_Toc495870893) 

​    [用例4 库存分析... 7](#_Toc495870894) 

​    [用例5 客户管理... 7](#_Toc495870895)

​    [用例6 制定进货单... 8](#_Toc495870896)

​    [用例7 制定进货退货单... 9](#_Toc495870897) 

​    [用例8 制定销售单... 10](#_Toc495870898)

​    [用例9 制定销售退货单... 11](#_Toc495870899) 

​    [用例10 期初建账... 12](#_Toc495870900)

​    [用例11 账户管理... 13](#_Toc495870901) 

​    [用例12 制定收款单... 14](#_Toc495870902) 

​    [用例13 制定付款单... 15](#_Toc495870903)

​    [用例14 查看销售明细表... 15](#_Toc495870904) 

​    [用例15 查看经营历程表... 16](#_Toc495870905)

​    [用例16 查看经营历程表... 17](#_Toc495870906) 

​    [用例17审批单据... 17](#_Toc495870907)

​    [用例18制定促销策略... 18](#_Toc495870908) 

​    [用例19 用户调整... 20](#_Toc495870909)  

# [更新历史]()

| **修改人员** | **日期**     | **变更原因**          | **版本号**  |
| -------- | ---------- | ----------------- | -------- |
| SIF4     | 2017-9-15  | 最初草稿              | V1.0 草稿  |
| SIF4     | 2017-9-17  | 评审后的正式版           | V1.0 正式版 |
| SIF4     | 2017-10-15 | 插入目录，根据助教反馈进行用例调整 | V2.0 正式版 |

# [1.]()引言

## [1.1]()目的

本文档描述了灯具公司进销存系统的用户需求。

## [1.2]()阅读说明

文档内用例的描述使用了附表1的模版。

## [1.3]()参考文献

# [2.]()用例列表

| **参与者****** | **用例******                               |
| ----------- | ---------------------------------------- |
| 库存管理人员      | 1.      商品分类管理  2.      商品管理  3.      库存管理  4.      库存分析 |
| 进货销售人员      | 5.      客户管理  6.      制定进货单  7.      制定进货退货单  8.      制定销售单  9.      制定销售退货单 |
| 财务人员        | 10.期初建账  11.账户管理  12.制定收款单  13.制定付款单  14.查看销售明细表  15.查看经营历程表（可红冲）  16.查看经营情况表 |
| 总经理         | 17.审批单据   14.查看销售明细表  15.查看经营历程表(不可红冲)  16.查看经营情况表  18.制定促销策略 |
| 管理员         | 19.用户调整                                  |

# [3.]()详细用例描述

## [用例]()1 商品分类管理

| **ID**   | 1                                        | **名称**      | 商品分类管理    |
| -------- | ---------------------------------------- | ----------- | --------- |
| **创建者**  | 仇盛                                       | **最后一次更新者** | 仇盛        |
| **创建日期** | 2017/9/15                                | **最后更新日期**  | 2017/9/16 |
| **参与者**  | 库存管理人员，目标是实现对商品有条理的分类管理                  |             |           |
| **触发条件** | 商品分类变化：增加分类；删除分类；修改分类                    |             |           |
| **前置条件** | 库存管理人员必须已经被识别和授权                         |             |           |
| **后置条件** | 分析商品的类别信息，记录商品类别的变化                      |             |           |
| **优先级**  | 低                                        |             |           |
| **正常流程** | **1.0 ****增加分类**   1、 库存管理人员输入新类别的名称   2、 系统自动生成新类别的编号   库存管理人员重复1～2步，直到输入所有新类别   3、 系统显示新类别列表   4、 库存管理人员结束输入   **1.1****删除分类******   1、库存管理人员输入需要删除的类别的编号   2、系统显示该类别信息，包括编号、名称以及分类下的子分类   3、库存管理人员确认   4、系统移除删除类别的编号   **1.2****修改分类******   1、库存管理人员输入需要修改的类别的编号   2、系统显示该类别信息，包括编号、名称以及分类下的子分类   3、库存管理人员输入新类别，系统生成新的编号   4、系统记录并显示类别的变化后类别信息 |             |           |
| **扩展流程** | **1.1****删除分类******   3a、库存管理人员取消：   1、系统取消该流程   **1.2****删除分类******   3a、库存管理人员取消：   1、系统取消该流程 |             |           |
| **特殊需求** | 分类下还可以有子分类，所以是一个树状结构，且只有叶节点的分类才能添加商品，一旦分类下有商品就不能在该分类下再添加子分类 |             |           |

## [用例]()2 商品管理

| **ID**   | 2                                        | **名称**      | 商品管理      |
| -------- | ---------------------------------------- | ----------- | --------- |
| **创建者**  | 仇盛                                       | **最后一次更新者** | 仇盛        |
| **创建日期** | 2017/9/15                                | **最后更新日期**  | 2017/9/16 |
| **参与者**  | 库存管理人员，目标是管理商品信息                         |             |           |
| **触发条件** | 商品信息整合管理；商品信息变化：增加商品、删除商品、修改商品和查询商品      |             |           |
| **前置条件** | 库存管理人员必须已经被识别和授权                         |             |           |
| **后置条件** | 分析商品的信息，记录商品的变化                          |             |           |
| **优先级**  | 中                                        |             |           |
| **正常流程** | **1.0****查询商品信息**   1、   库存管理人员输入   a、库存管理人员输入商品类别的名称   1、   选定某个叶节点分类   2、   系统显示该类别下所有商品   3、   库存管理人员选择某个商品   b、库存管理人员输入关键字进行模糊查找   c、库存管理人员输入商品编号进行模糊查找   2、系统显示该商品的信息，包括：编号、名称、型号、库存数量、进价、零售价、最近进价、最近零售价   **1.1****增加商品**   1、库存管理人员输入增加商品的名称   2、系统根据其所在的分类以及添加次序自动生成商品编号   3、库存管理人员输入商品的型号、库存数量、进价、零售价   4、库存管理人员确认   5、系统添加商品成功   **1.2****删除商品**   1、库存管理人员输入删除商品的名称   2、系统显示商品信息，包括：商品编号、名称、型号、库存数量、进价、零售价、最近进价、最近零售价   3、库存管理人员确认   4、系统删除商品成功   **1.3****修改商品**   1、库存管理人员输入需要修改的商品的编号   2、系统显示商品信息，包括商品编号、名称、型号、库存数量、进价、零售价、最近进价、最近零售价   3、库存管理人员输入需要修改的信息   4、系统显示修改后的商品信息   5、系统记录修改后的商品信息 |             |           |
| **扩展流程** | **1.0****查询商品信息**   1a、非法标识   1、系统提示错误并拒绝输入   1b、标识在现有商品目录中已存在   1、系统提示该商品已存并显示该商品信息，包括标识、描述和价格   1-2a、取消已输入商品   1、   输入商品标识   2、   系统取消该商品   ** **   **1.1****增加商品**   4a、库存管理人员取消   1、系统取消该流程   **1.2****删除商品**   3a、库存管理人员取消   1、系统取消该流程   **1.3****修改商品**   3a、库存管理人员取消   1、系统取消该流程 |             |           |
| **特殊需求** | 1、 因为在实际中进价和售价一直都在变化，所以一开始规定一个进价和售价作为默认值，保存一个最近的进价和售价属性   2、   商品编号根据其所在的分类以及添加次序自动生成。商品的查询可以通过输入关键字、商品编号等进行模糊查找 |             |           |

## [用例]()3 库存管理

| **ID**   | 3                                        | **名称**      | 库存管理      |
| -------- | ---------------------------------------- | ----------- | --------- |
| **创建者**  | 仇盛                                       | **最后一次更新者** | 仇盛        |
| **创建日期** | 2017/9/15                                | **最后更新日期**  | 2017/9/16 |
| **参与者**  | 库存管理人员，目标是管理库存信息                         |             |           |
| **触发条件** | 盘点与查看库存信息                                |             |           |
| **前置条件** | 库存管理人员必须已经被识别和授权                         |             |           |
| **后置条件** | 分析库存信息，记录特定时间段内的库存变化                     |             |           |
| **优先级**  | 低                                        |             |           |
| **正常流程** | **1.0****库存查看**   1、库存管理人员输入需要查看的库存的时间段   2、系统显示该时间段的库存信息，包括：出库、入库的数量和金额，销售、进货的数量和金额，合计的库存数量和金额的变化   **1.1****库存盘点******   1、库存管理人员输入当天的日期   2、系统根据其输入的日期显示当天的库存快照，包括当天的各种商品的名称，型号，库存数量，库存均价，批次，批号，出厂日期，并且显示行号   3、库存管理人员确认 |             |           |
| **扩展流程** | **1.0****库存查看**   1a、非法标识：   1、系统提示日期输入错误并拒绝显示   **1.1**库存盘点   3a、库存管理人员取消   1、系统取消该流程 |             |           |
| **特殊需求** | 当天的库存快照可以通过Excel进行导入                     |             |           |

## [用例]()4 库存分析

| **ID**   | 4                                        | **名称**      | 库存分析      |
| -------- | ---------------------------------------- | ----------- | --------- |
| **创建者**  | 仇盛                                       | **最后一次更新者** | 彭俊杰       |
| **创建日期** | 2017/9/15                                | **最后更新日期**  | 2017/9/17 |
| **参与者**  | 库存管理人员，目标是了解商品的库存情况，保证库存供应，为总经理提供库存分析单据  |             |           |
| **触发条件** | 库存管理人员需要了解商品的库存情况                        |             |           |
| **前置条件** | 库存管理人员必须已经被识别和授权                         |             |           |
| **后置条件** | 库存管理人员进行库存分析后向总经理提供报单                    |             |           |
| **优先级**  | 低                                        |             |           |
| **正常流程** | 1、   库存管理人员查询并分析库存   2、   系统根据商品库存分析进行相关操作产生相应单据 |             |           |
| **扩展流程** | **2.1****库存赠送单**   选择一些库存中的商品进行赠送，单据提交后从库存中减去这些商品   **2.2****库存报溢单**   当实际库房中的商品数量比系统中的多时要进行库存报溢，向系统库存中添加商品使一致   **2.3****库存报损单**   当实际库房中的商品数量比系统中的少时要进行库存报损，向系统库存中减少商品使一致   **2.4****库存报警单**   设置一个警戒数量，当库存数量低于该数值时进行提示，向库存管理员发送消息 |             |           |
| **特殊需求** | 系统中任何单通过审批，就自动完成相应数据的更改。比如赠送单通过审批后，仓库管理人员会收到一个消息,仓库管理人员会根据该消息完成现实中赠送商品的出库。   **** |             |           |

## [用例]()5 客户管理

| **ID**   | 5                                        | **名称**          | 客户管理      |
| -------- | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者**  | 彭俊杰                                      | **最后一次更新者****** | 彭俊杰       |
| **创建日期** | 2017-9-15                                | **最后更新日期******  | 2017-9-16 |
| **参与者**  | 进货销售人员，目标是管理客户信息                         |                 |           |
| **触发条件** | 客户变化：产生新客户；客户删除；客户属性变化                   |                 |           |
| **前置条件** | 进货销售人员必须已经被识别和授权                         |                 |           |
| **后置条件** | 记录客户变更情况                                 |                 |           |
| **优先级**  | 高                                        |                 |           |
| **正常流程** | **1.0 ****新建客户******   1、   系统生成并显示客户编号   2、   进货销售人员输入新客户信息，包括类（进货商、销售商）、级别（五级，一级普通用户，五级VIP客户）、姓名、电话、地址、邮编、电子邮箱、应收额度、应收、应付、默认业务员，系统记录新客户信息   **1.1****客户删除******   1、管理员输入客户编号或关键字   2、系统显示该客户信息，包括类（进货商、销售商）、级别（五级，一级普通用户，五级VIP客户）、姓名、电话、地址、邮编、电子邮箱、应收额度、应收、应付、默认业务员   3、进货销售人员确认   4、系统移除该客户的信息   **1.2****客户属性变化**   1、管理员输入客户编号或关键字   2、系统显示该客户信息，包括类（进货商、销售商）、级别（五级，一级普通用户，五级VIP客户）、姓名、电话、地址、邮编、电子邮箱、应收额度、应收、应付、默认业务员   3、进货销售人员输入新属性   4、系统显示并记录变化后的客户信息 |                 |           |
| **扩展流程** | **1.1****客户删除******   **3a****、**进货销售人员取消：   1、 系统取消该流程   **1.2****客户属性变化******   **3a****、**进货销售人员取消：   1、系统取消该流程 |                 |           |
| **特殊需求** | 1、客户编号为4位0～9的数字                          |                 |           |

## [用例]()6 制定进货单

| **ID******   | 6                                        | **名称**          | 制定进货单     |
| ------------ | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者******  | 戚城武                                      | **最后一次更新者****** | 戚城武       |
| **创建日期****** | 2017.9.15                                | **最后更新日期******  | 2017.9.16 |
| **参与者**      | 进货人员，目标是快速、正确地完成货物运进的数据记录，尤其不要出现统计错误。    |                 |           |
| **触发条件**     | 进货商的货物的已经抵达仓库并清点完毕。                      |                 |           |
| **前置条件**     | 进货员必须已经被识别和授权，货品种类符合要求并且无损失。             |                 |           |
| **后置条件**     | 存储进货记录，包括供应商，仓库，操作员，入库货品列表，备注，总额合计；更新货品库存数据和进货商数据。 |                 |           |
| **优先级**      | 中                                        |                 |           |
| **正常流程**     | 1、 进货员新建一个进货单，包括单据编号，供应商，仓库，操作员，入库商品列表，备注，总额合计；进货员输入入库商品标识   2、 系统显示商品信息，包括商品编号，名称，型号，数量，单价，金额   3、 进货员输入商品的入库数量、生产日期、报废日期、成本价   4、 系统显示本次入库商品列表，包括商品标识、描述、数量、生产日期、报废日期、成本价。   进货员重复1-4步，直到完成所有商品入库   5、 进货员结束入库处理   6、   系统记录本次商品入库信息，包括入库人、入库日期和入库商品列表，并更新库存 |                 |           |
| **扩展流程**     | 2a、非法标识：   1、   系统提示错误并拒绝输入   3a、报废日期早于当天，包括当天   1、系统提示已报废商品不能入库 |                 |           |
| **特殊需求**     | 1、货品标识格式要求与用制定销售单用例相同   2、货品单据编号格式为：JHD-yyyyMMdd-xxxxx，后五位每天从1开始编号 |                 |           |

## [用例]()7 制定进货退货单

| **ID**   | 7                                        | **名称**          | 制定进货退货单   |
| -------- | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者**  | 戚城武                                      | **最后一次更新者****** | 戚城武       |
| **创建日期** | 2017.9.15                                | **最后更新日期******  | 2017.9.16 |
| **参与者**  | 进货人员，目标是快速、正确地完成货物退货的数据记录，尤其不要出现统计错误。    |                 |           |
| **触发条件** | 所需退还的货物的即将运出仓库并清点完毕。                     |                 |           |
| **前置条件** | 进货员必须已经被识别和授权，货品种类符合要求并且无损失。             |                 |           |
| **后置条件** | 更新库存                                     |                 |           |
| **优先级**  | 低                                        |                 |           |
| **正常流程** | 1、 进货员新建一个退货单，包括单据编号，供应商，仓库，操作员，出库商品列表，备注，总额合计；进货员输入出库商品标识   2、 系统显示商品信息，包括商品编号，名称，型号，数量，单价，金额   3、 进货员输入商品的出库数量、生产日期、报废日期、成本价   4、 系统显示本次出库商品列表，包括商品标识、描述、数量、生产日期、报废日期、成本价。   5、 进货员重复1-4步，直到完成所有商品出库   6、 进货员结束出库处理   7、 系统记录本次商品出库信息，包括出库人、出库日期和出库商品列表，并更新库存 |                 |           |
| **扩展流程** | 2a、非法标识：   2、 系统提示错误并拒绝输入   3a、报废日期早于当天，包括当天   1、系统提示已报废商品不能出库   4a、货品剩余数量不足，无法退货       1、进货员重新回到步骤2 |                 |           |
| **特殊需求** | 1、   货品标识格式要求与用制定销售单用例相同   2、 货品单据编号格式为：JHTHD-yyyyMMdd-xxxxx，后五位每天从1开始编号 |                 |           |

## [用例]()8 制定销售单

 

| **ID******   | 8                                        | **名称**          | 制定销售单     |
| ------------ | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者******  | 戚城武                                      | **最后一次更新者****** | 戚城武       |
| **创建日期****** | 2017.9.15                                | **最后更新日期******  | 2017.9.16 |
| **参与者**      | 销售员，目标是快速、正确地完成货品销售，尤其不要出现结算错误。          |                 |           |
| **触发条件**     | 销售商确认要购入货品                               |                 |           |
| **前置条件**     | 销售员必须已经被识别和授权。                           |                 |           |
| **后置条件**     | 存储销售记录，包括货品清单、赠送清单和付款信息；提交审批后更新库存，打印收据。  |                 |           |
| **优先级**      | 高                                        |                 |           |
| **正常流程**     | 1、 生成一个销售单，包括：单据编号，客户，业务员，操作员，仓库，出货商品清单，折让前总额，折让，使用代金卷金额，折让后总额，备注。   2、 销售员输入货品标识   3、 系统记录货品，并显示货品信息，商品的编号，名称，型号，数量，单价，金额，商品备注。   4、 系统显示已购入的货品清单，货品清单包括货品标识、型号、数量、价格、特价、各项货品总价和所有货品总价   销售员重复2-4步，直到完成所有货品的输入   5、 销售员结束输入，系统计算并显示总价，计算根据总额特价策略进行   6、 系统根据货品赠送策略和总额赠送策略计算并显示赠品清单，赠品清单包括各项赠品的标识、描述与数量 |                 |           |
| **扩展流程**     | 1a、非法客户编号：   1、   系统提示错误并拒绝输入   3a、非法标识：   1、   系统提示错误并拒绝输入   5-6a、客户要求销售员从已输入的货品中去掉一血货品：   1、   销售员输入货品标识并将其删除   1a、非法标识   1、系统显示错误并拒绝输入   2、   返回正常流程第5步   5-6b、客户要求销售员取消交易   1、   销售员在系统中取消交易   7a、销售单审批未通过       1、根据返回信息重新回到步骤2并依次执行   8a、客户使用代金券或销售人员折价   1.         系统显示可用的代金券或折价券   2.         销售员根据系统显示在总额中扣去相应的金额数目   3.         销售员输入收取的现金数额 |                 |           |
| **特殊需求**     | 1、折让规则：销售员最多折让1000元，销售经理可以折让5000元，总经理可以任意金额的折让。   2、单据编号为格式XSD-yyyyMMdd-xxxxx，后五位每天从1开始编号。 |                 |           |

## [用例]()9 制定销售退货单

| **ID******   | 9                                        | **名称**          | 制定销售退货单   |
| ------------ | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者******  | 戚城武                                      | **最后一次更新者****** | 戚城武       |
| **创建日期****** | 2017.9.15                                | **最后更新日期******  | 2017.9.16 |
| **参与者**      | 销售员，目标是快速、正确地完成商品退货，不要出现因退货出现业务损失        |                 |           |
| **触发条件**     | 销售商携带退货商品和购买收据到达仓库                       |                 |           |
| **前置条件**     | 销售员必须已经被识别和授权。                           |                 |           |
| **后置条件**     | 存储本次退货情况，包括退货信息、退回商品清单、退回赠品清单和退回账款，并更新库存和会员积分；打印退货留存单据。 |                 |           |
| **优先级**      | 高                                        |                 |           |
| **正常流程**     | 1、 生成一个销售退货单，包括：单据编号，客户，操作员，备注。   2、 销售员输入收据的销售记录号   3、 系统查找销售记录，显示销售信息和账单信息   4、 系统查找该销售记录曾经的退货清单和已退回账款，显示已退货商品列表和已退回赠品列表，商品列表包括已退货商品总价和退货商品的标识、描述、数量、价格、特价。赠品列表包括标识、描述与数量   5、 销售员输入退货商品标识   6、 系统显示该退货商品的信息，包括商品标识、描述、数量、价格、特价和本项商品总价   7、 系统显示退货商品列表   8、 系统计算并显示应退账款总额和本次应退账款，计算要参考总额特价策略   销售员重复4-7步，直到完成所有商品的输入   9、 销售员结束所有退货商品输入   10、 系统计算并显示本次需要关联退回的赠品列表，关联退回包括商品赠送策略的关联和总额赠送策略的关联。赠品列表包括标识、描述与数量   11、 销售员结束退货过程   12、 系统显示本次应退账款并对对应客户应付信息进行修改；系统记录本次退货情况，包括退货信息、退回商品清单、退回赠品清单和退回账款，并更新库存；系统打印退货留存单据 |                 |           |
| **扩展流程**     | 1a、非法销售记录号：   1、 系统提示错误并拒绝输入   2a、销售日期已超15天，不包括15天   1、系统提示超期并取消退货   4a、非法标识：   1、   系统提示错误并拒绝输入   6a、应退商品数量>账单内剩余商品数量       1、系统提示退货数量超额并拒绝本次退货   7a、应退账款总额>账单信息的现金数额   1、   系统提示退货总额超出并拒绝本次商品输入   6-9a、顾客要求销售员从已输入的商品中去掉一个商品：   1、   销售员输入商品标识并将其删除   1a、非法标识   1、系统显示错误并拒绝输入   2、   系统回到正常流程第7步   6-12a、顾客要求销售员取消退货   1、   销售员在系统中取消退货   9a、如果有需要关联退回的赠品   1、 销售员输入退货赠品的标识   1a、非法标识   1、系统显示错误并拒绝输入   2、 系统记录赠品退回信息   3、 系统显示还需要退回的赠品列表   销售员重复1-3步，直到完成所有应退回赠品 |                 |           |
| **特殊需求**     | 1、单据编号为格式XSTHD-yyyyMMdd-xxxxx，后五位每天从1开始编号。 |                 |           |

## [用例]()10 期初建账

| **ID**       | 10                                       | **名称**          | 期初建账      |
| ------------ | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者******  | 庞博                                       | **最后一次更新者****** | 庞博        |
| **创建日期****** | 2017/9/15****                            | **最后更新日期******  | 2017/9/16 |
| **参与者**      | 财务人员，目标是对一套帐进行初始化操作                      |                 |           |
| **触发条件**     | 新建每套帐                                    |                 |           |
| **前置条件**     | 财务人员必须已经被识别和授权。                          |                 |           |
| **后置条件**     | 系统将期初单独存储起来，同时将此信息作为系统的启动初始状态            |                 |           |
| **优先级**      | 高                                        |                 |           |
| **正常流程**     | 1、财务人员新建一套帐并添加商品信息，包括商品分类，某一商品的名称，类别，型号，进价/售价，最近进价和最近售价留空   2、系统提示添加成功，并更新信息   3、财务人员添加客户信息，包括客户分类，某一个客户的名称，联系方式，应收应付   4、系统提示添加成功，并更新信息   5、财务人员输入银行账户信息，包括名称，余额   6、系统提示添加成功，并更新信息   7、财务人员完成期初建账   8、系统提示建账完成，并保存信息；系统将期初单独存储起来，同时将此信息作为系统的启动初始状态 |                 |           |
| **扩展流程**     | 1a、非法商品信息：       1、财务人员输入商品名称   1a、商品名称错误        1、系统提示错误并拒绝输入   2、财务人员输入商品类别   1a、商品类别错误        1、系统提示错误并拒绝输入   3、财务人员输入商品型号   1a、商品型号错误        1、系统提示错误并拒绝输入   1b、有多个具有相同商品类别的商品（如5把相同的灯具）   1、 财务人员选择需要的商品的编号   5a、非法银行账户：   1、系统提示错误并拒绝输入 |                 |           |
| **特殊需求**     | 1、操作将会改变系统里的信息，但不会改变期初信息   2、期初信息随时可查   3、进价，售价默认为上年平均 |                 |           |

## [用例]()11 账户管理

| **ID**       | 11                                       | **名称**          | 账户管理      |
| ------------ | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者******  | 庞博                                       | **最后一次更新者****** | 庞博        |
| **创建日期****** | 2017/9/15                                | **最后更新日期******  | 2017/9/16 |
| **参与者**      | 财务人员，目标是快速、正确地完成账户管理，避免出现错误。             |                 |           |
| **触发条件**     | 相关账户操作工作下达                               |                 |           |
| **前置条件**     | 财务人员必须已经被识别和授权。                          |                 |           |
| **后置条件**     | 更改账户，仅限增加账户、删除账户、修改账户属性和查询账户             |                 |           |
| **优先级**      | 高                                        |                 |           |
| **正常流程**     | **1.0 ****账户查询**   1、 如果已有账户，财务人员输入账户编号   2、 系统显示账户，包括名称和金额   3、 财务人员核查账户，并确定是否符合实际   4、 财务人员结束账户查询，系统更新账户名称和金额   **1.1****增加账户：******   1、财务人员输入账户名称和金额   2、系统增加账户并显示增加成功   **1.2****删除账户：**       1、财务人员进行删除账户操作   2、系统删除账户并显示删除成功   **1.3****修改客户账户：**   1、财务人员进行修改账户操作   2、系统修改账户名称或金额 |                 |           |
| **扩展流程**     | 1a、非法客户账户：   1、系统提示错误并拒绝输入               |                 |           |
| **特殊需求**     | 1、账号的查询可以通过输入关键字进行模糊查找                   |                 |           |

## [用例]()12 制定收款单

| **ID**       | 12                                       | **名称**          | 制定收款单     |
| ------------ | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者******  | 庞博                                       | **最后一次更新者****** | 庞博        |
| **创建日期****** | 2017/9/15                                | **最后更新日期******  | 2017/9/16 |
| **参与者**      | 财务人员，目标是快速、正确地制定收款单，避免出现错误。              |                 |           |
| **触发条件**     | 客户订单下达                                   |                 |           |
| **前置条件**     | 财务人员必须已经被识别和授权。                          |                 |           |
| **后置条件**     | 收款单通过审批后更改客户的应付数据，同时财务人员会收到一条消息，根据该信息财务人员完成现实银行账户操作。 |                 |           |
| **优先级**      | 中                                        |                 |           |
| **正常流程**     | 1、财务人员新建一个收款单并输入单据编号、客户信息、操作员信息、转账列表及总额汇总   2、系统提示成功提交并列表显示收款单信息 |                 |           |
| **扩展流程**     | 1a、非法单据编号：         1、系统提示错误并拒绝输入   1a、非法客户信息：   1、系统提示错误并拒绝输入   1a、转账列表内容：         1、财务人员输入客户的银行账户         2、财务人员输入转账金额   3、财务人员输入备注 |                 |           |
| **特殊需求**     | 1、单据编号格式为：SKD-yyyyMMdd-xxxxx   2、客户信息应同时包含供应商和销售商   3、操作员信息为当前登录用户 |                 |           |

## [用例]()13 制定付款单

| **ID**       | 13                                       | **名称**          | 制定付款单     |
| ------------ | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者******  | 庞博                                       | **最后一次更新者****** | 庞博        |
| **创建日期****** | 2017/9/15****                            | **最后更新日期******  | 2017/9/16 |
| **参与者**      | 财务人员，目标是快速、正确地制定付款单，避免出现错误。              |                 |           |
| **触发条件**     | 客户进行付款                                   |                 |           |
| **前置条件**     | 财务人员必须已经被识别和授权。                          |                 |           |
| **后置条件**     | 付款单通过审批后更改客户的应收数据，同时财务人员会收到一条消息，根据该信息财务人员完成现实银行账户操作。 |                 |           |
| **优先级**      | 中                                        |                 |           |
| **正常流程**     | 1、财务人员新建一个现金费用单并输入单据编号、操作员信息、银行账户、条目清单及总额并确认提交   2、系统提示新建付款单成功，并显示付款单信息 |                 |           |
| **扩展流程**     | 1a、非法银行账户：   1、系统提示错误并拒绝输入   1a、条目清单内容：       1、财务人员输入条目名       2、财务人员输入金额   3、财务人员输入备注 |                 |           |
| **特殊需求**     | 1、单据编号格式为：XJFYD-yyyyMMdd-xxxxx   2、操作员信息为当前登录用户 |                 |           |

## [用例]()14 查看销售明细表

| **ID**       | 14                                       | **名称**          | 查看销售明细表   |
| ------------ | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者******  | 庞博                                       | **最后一次更新者****** | 彭俊杰       |
| **创建日期****** | 2017-9-15                                | **最后更新日期******  | 2017-9-17 |
| **参与者**      | 财务人员，目标是快速、正确地统计一段时间内商品的销售情况，避免出现错误。   总经理，目标是查询一段时间内商品的销售情况 |                 |           |
| **触发条件**     | 财务人员统计一段时间内商品的销售情况   总经理请求查看销售明细表        |                 |           |
| **前置条件**     | 财务人员必须已经被识别和授权。   总经理必须已经被识别和授权。         |                 |           |
| **后置条件**     | 无                                        |                 |           |
| **优先级**      | 高                                        |                 |           |
| **正常流程**     | 1、财务人员/总经理输入时间区间，商品名，客户，业务员，仓库五种筛选条件进行查询   2、系统显示符合上述条件的商品销售记录，以列表形式显示时间，商品名，型号，数量，单价，总额   重复1与2直到财务人员/总经理结束查询请求 |                 |           |
| **扩展流程**     | 2a、列表信息有误：   1、 财务人员/总经理信息核查有误，即时上报   2b、导出数据：         1、系统打印报表导出数据 |                 |           |
| **特殊需求**     | 1、系统支持导出数据   2、系统显示的时间精确到天               |                 |           |

## [用例]()15 查看经营历程表

| **ID**       | 15                                       | **名称**          | 查看经营历程表   |
| ------------ | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者******  | 庞博                                       | **最后一次更新者****** | 彭俊杰       |
| **创建日期****** | 2017-9-15                                | **最后更新日期******  | 2017-9-17 |
| **参与者**      | 财务人员，目标是快速、正确地查看一段时间里的所有单据，避免出现错误   总经理，目标是查询一段时间里的所有单据 |                 |           |
| **触发条件**     | 财务人员/总经理查看一段时间里的所有单据                     |                 |           |
| **前置条件**     | 财务人员必须已经被识别和授权   总经理必须已经被识别和授权           |                 |           |
| **后置条件**     | 无                                        |                 |           |
| **优先级**      | 高                                        |                 |           |
| **正常流程**     | **1.0 ****单据查询******   1、财务人员/总经理选择销售类单据、进货类单据、财务类单据、库存类单据中的一种进行查询   2、系统显示符合上述条件的单据类   3、财务人员/总经理选择单据种类（销售类、进货类、财务类、库存类单据）并按时间区间，商品名，客户，业务员，仓库等五种筛选条件进行筛选查询   4、系统显示符合上述条件的单据内容   重复1-4直到财务人员/总经理结束查询请求   **1.1 ****红冲（复制）******   1、财务人员选择进行红冲/红冲并复制操作   2、系统生成一个一模一样但是仅仅把数量取负数的单子并入账，并抵消之前的单子，如果是红冲并复制的话，系统同时新建一张以之前单子为模板的草稿单，给用户以编辑的机会。 |                 |           |
| **扩展流程**     | **1.0 ****单据查询******   3a、取消选择单据种类   1、结束当前操作 |                 |           |
| **特殊需求**     | 1、单据不可修改和删除   2、报表可以导出                   |                 |           |

## [用例]()16 查看经营历程表

| **ID**       | 16                                       | **名称**          | 查看经营情况表   |
| ------------ | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者******  | 庞博                                       | **最后一次更新者****** | 彭俊杰       |
| **创建日期****** | 2017-9-15                                | **最后更新日期******  | 2017-9-17 |
| **参与者**      | 财务人员，目标是快速、正确地统计显示一段时间内的经营收支状况和利润，避免出现错误   总经理，目标是查看一段时间内的经营收支状况和利润 |                 |           |
| **触发条件**     | 财务人员统计一段时间内的经营收支状况和利润   总经理查询一段时间内的经营收支状况和利润 |                 |           |
| **前置条件**     | 财务人员必须已经被识别和授权   总经理必须已经被识别和授权           |                 |           |
| **后置条件**     | 无                                        |                 |           |
| **优先级**      | 高                                        |                 |           |
| **正常流程**     | 1、财务人员/总经理查询销售收入、商品类收入，其中商品类收入包括**：**商品报溢收入，成本调价收入，进货退货差价，代金券与实际收款差额收入   2、系统显示符合上述条件的信息及折让后总收入（包括折让）   3、财务人员/总经理查询销售成本、商品类支出，其中商品类指出包括：商品报损，商品赠出   4、系统显示符合上述条件的信息并显示总支出   5、财务人员/总经理查询利润：折让后总收入-总支出   6、系统显示符合上述条件的信息   7、财务人员/总经理结束查询 |                 |           |
| **扩展流程**     | 2a、收入记录不符合：   1、财务人员核查收入信息并及时汇报   2、返回正常流程第4步   4a、支出记录不符合：   1、财务人员核查支出信息并及时汇报   2、返回正常流程第6步 |                 |           |
| **特殊需求**     | 1、报表可以导出                                 |                 |           |

## [用例]()17审批单据

| **ID**   | 17                                       | **名称**          | 审批单据      |
| -------- | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者**  | 彭俊杰                                      | **最后一次更新者****** | 彭俊杰       |
| **创建日期** | 2017-9-15                                | **最后更新日期******  | 2017-9-16 |
| **参与者**  | 总经理，目标是根据了解的企业及市场状况进行单据的审批               |                 |           |
| **触发条件** | 单据提交：财务人员提交收款单、付款单；进货销售人员提交进货单、退货单、销售单或销售退货单；库存管理人员提交库存赠送、报溢、报损或报警单 |                 |           |
| **前置条件** | 总经理必须已经被识别和授权                            |                 |           |
| **后置条件** | 根据单据审批情况修改系统数据并向相关工作人员发送消息               |                 |           |
| **优先级**  | 高                                        |                 |           |
| **正常流程** | **1.0   ****单据审批**    1、总经理查看未审批单据   2、系统分类显示申请单据列表   3、总经理选定其中一个单据，然后要求查看更详细的信息   4、系统为总经理提供该单据的详细信息   5、总经理对单据的审批通过   6、系统更新数据并向相关人员发送消息 |                 |           |
| **扩展流程** | 5a、审批不通过   1、 总经理修改单据数据并通过审批   转到正常流程第6步 |                 |           |
| **特殊需求** | 总经理可以批量审批单据                              |                 |           |

## [用例]()18制定促销策略

| **ID**   | 18                                       | **名称**          | 制定促销策略    |
| -------- | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者**  | 彭俊杰                                      | **最后一次更新者****** | 彭俊杰       |
| **创建日期** | 2017-9-15                                | **最后更新日期******  | 2017-9-16 |
| **参与者**  | 总经理，目标是根据最新的市场状况制定促销策略，                  |                 |           |
| **触发条件** | 企业进行品牌推广，提出商品的促销要求；节假日或者竞争促销；提前处理有可能会报废的商品；去除现有的销售策略 |                 |           |
| **前置条件** | 总经理必须已经被识别和授权                            |                 |           |
| **后置条件** | 记录促销策略信息                                 |                 |           |
| **优先级**  | 中                                        |                 |           |
| **正常流程** | **1.0 ****商品****特价包（组合商品降价）******   1、   总经理输入组合中各商品标识   2、   系统显示相应商品信息，包括商品标识、描述和价格   3、   总经理输入商品特价包信息，包括特价、起始时间和间隔时间   4、   系统显示商品特价包列表，包括商品标识、描述、价格、特价、起始时间和间隔时间   总经理重复1～4步，直到输入所有商品特价包   5、   总经理结束输入   6、 系统记录组合商品降价信息   **1.1 ****总额促销策略******   1、总经理输入总额促销信息，包括赠品、赠送代金卷、起始时间和间隔时间   2、系统显示总额促销信息列表   总经理重复1～2步，直到输入所有总额促销策略   3、总经理结束输入   4、系统记录总额促销信息   **1.2****用户级别促销策略******   1、总经理输入级别促销信息，包括赠品、价格折让、赠送代金卷、起始时间和间隔时间   2、系统显示用户级别促销信息列表   总经理重复1～2步，直到输入所有用户级别的促销策略   3、总经理结束输入   4、系统记录用户级别促销信息 |                 |           |
| **扩展流程** | **1.0 ****商品****特价包（组合商品降价）******   1a、非法标识   1、系统提示错误并拒绝输入   3a、在期间内该商品组合已有特价   1、系统提示已有特价拒绝输入   4a、总经理要移除组合中已输入的商品特价信息   1、总经理输入商品标识   2、系统移除组合中该商品的特价信息   **1.1 ****总额促销策略******   1a、赠品标识非法   1、系统提示错误并拒绝输入   1b、在期间内有相同额度的总额促销   1、系统提示已有促销并拒绝输入   2a、总经理要移除已输入的总额促销信息   1、总经理输入额度   2、系统移除该额度的促销信息   **1.2****用户级别促销策略******   1a、赠品标识非法****   1、系统提示错误并拒绝输入   1b、在期间内有相同级别的用户促销   1、系统提示已有促销并拒绝输入    2a、总经理要移除已输入的用户级别促销信息   1、总经理输入用户级别   2、系统移除该用户级别的促销信息 |                 |           |
| **特殊需求** | 无                                        |                 |           |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## [用例]()19 用户调整

 

| **ID**       | 19                                       | **名称**          | 用户调整      |
| ------------ | ---------------------------------------- | --------------- | --------- |
| **创建者**      | 彭俊杰                                      | **最后一次更新者****** | 彭俊杰       |
| **创建日期**     | 2017-9-15                                | **最后更新日期******  | 2017-9-16 |
| **参与者**      | 管理员，目标是对用户账户的信息和权限管理                     |                 |           |
| **触发条件**     | 企业员工变化：雇佣新员工；员工离职；员工职位变化                 |                 |           |
| **前置条件**     | 管理员必须已经被识别和授权                            |                 |           |
| **后置条件**     | 记录用户变更情况                                 |                 |           |
| **优先级**      | 低                                        |                 |           |
| **正常流程**     | **1.0 ****新建账户**   1、管理员输入新员工工号、姓名和职位   2、系统显示新用户列表   管理员重复1～2步，直到输入所有新员工   3、管理员结束输入   4、系统记录新员工的用户账号   **1.1****员工离职******   1、管理员输入离职员工工号   2、系统显示该员工信息，包括工号、姓名和职位   3、管理员确认   4、系统移除离职员工的用户账号   **1.2****员工职位变化******   1、管理员输入员工工号   2、系统显示该员工信息，包括工号、姓名和职位   3、管理员输入新职位   4、系统显示员工的变化后用户账号信息   5、系统记录变化后的员工账号信息 |                 |           |
| **扩展流程****** | **1.1****员工离职******   3a、管理员取消   1、系统取消该流程   **1.2****员工职位变化******   3a、管理员取消   1、系统取消该流程 |                 |           |
| **特殊需求**     | 无                                        |                 |           |